### 2025-09-29 Theory/EM for case of some dysfunctional sensors/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
Some corrections in theory

\newcommand{\Expect}{\mathsf{M}}
\newcommand{\Var}{\mathsf{D}}
\newcommand{\Cov}{\mathsf{cov}}
\newcommand{\Norm}{\mathcal{N}}
\newcommand{\NormComplex}{\mathcal{CN}}
\newcommand{\Real}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\XSig}{\mathbf{x}}
\newcommand{\Ssig}{\mathbf{s}}
\newcommand{\Nsig}{\mathbf{n}}
\newcommand{\Rs}{\mathbf{R}_s}
\newcommand{\Rn}{\mathbf{R}_n}
\newcommand{\DK}{\mathbf{D}_{KL}}
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
\newcommand\Fontvi{\fontsize{8.2}{7.2}\selectfont}
\newcommand\Fontvia{\fontsize{9}{8}\selectfont}
\newcommand\Fontvib{\fontsize{10.8}{9.6}\selectfont}
\newcommand\Fontvic{\fontsize{8.0}{7.0}\selectfont}
\newcommand{\myitem}{\item[\checkmark]}
%\newcommand{\myitem}{\item[\squares]}

@@

$\theta$ -- вектор направлений прибытия сигнала (DOA);

@@

$\tau$ -- итерация ЕМ-алгоритма, начальная оценка параметров $\theta$;

@@

$t$ -- момент времени (а заодно и номер кадра (snapshot));

@@

$L$ -- число датчиков;

@@

$M$ -- число источников (источники разделяют общую длину центральной волны $\chi$);

@@

$G$ -- число независимых кадров/снимков (snapshot), сделанных в разные моменты времени;

@@

$S$ -- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$s$ -- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$N$ -- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;

@@

$n$ -- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;

@@

$X$ -- набор сигналов (случайная величина), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$x$ -- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$X_o$ -- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 

@@

$x_o$ -- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$X_m$ -- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$x_m$ -- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$Y$ -- латентные переменные (случайная величина) ($X_m, S$);

@@

$y$ -- латентные переменные (реализация) ($x_m, s$);

@@

$\psi$ -- параметры комплексного нормального распределения $X_m$;

@@

$\Omega$ -- $(\psi, \theta)$;

@@

$O_{D_1 \times D_2}$ -- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;

@@

где $S_t \sim CN(0,\Gamma_s),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(0,\Gamma_n), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]$ -- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее - $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\Gamma_s$ и $\Gamma_n$ предполагаются диагольными.

@@

e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}sin(\theta_M)}\\

@@

e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}sin(\theta_M)}\\

@@

$L_{1,t}$ -- число исправных сенсоров в момент времени $t$;

@@

 $L_{2,t}$ -- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;

@@

$A_{o,t}$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 

@@

$A_{m,t}$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;

@@

$\Gamma_{m,t}$ -- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;

@@

 $\Gamma_{o,t}$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.

@@

\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, X_m, \, S|\theta^{(\tau)})|X_o=x_o, \theta^{(\tau)}] = E\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t}, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}\right]

@@

Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.

@@

 E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] =\\
= tr(E[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H]|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)})=\\
= tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
 tr([[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})][[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}]^H) = \\
= tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})

@@

Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}) 

@@

 E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right. \\ \left. (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)

@@

\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) \right. \\ \left. +  \mu_{Y_t|X_{o,t}}^H\Sigma_{Y_t}^{-1}\mu_{Y_t|X_{o,t}}\right).

@@

Учтем, что $\mu_{Y_t} = O_{(M+L_2) \times 1}$, в рамках задачи $y_t$ -- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{y}_t = \mu_{Y_t|X_{o,t}}$.

>>>>

\newcommand{\Expect}{\mathsf{M}}
\newcommand{\Var}{\mathsf{D}}
\newcommand{\Cov}{\mathsf{cov}}
\newcommand{\Norm}{\mathcal{N}}
\newcommand{\NormComplex}{\mathcal{CN}}
\newcommand{\Real}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\XSig}{\mathbf{x}}
\newcommand{\Ssig}{\mathbf{s}}
\newcommand{\Nsig}{\mathbf{n}}
\newcommand{\Rs}{\mathbf{R}_s}
\newcommand{\Rn}{\mathbf{R}_n}
\newcommand{\DK}{\mathbf{D}_{KL}}
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
\newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
\newcommand\Fontvi{\fontsize{8.2}{7.2}\selectfont}
\newcommand\Fontvia{\fontsize{9}{8}\selectfont}
\newcommand\Fontvib{\fontsize{10.8}{9.6}\selectfont}
\newcommand\Fontvic{\fontsize{8.0}{7.0}\selectfont}
\newcommand{\myitem}{\item[\checkmark]}
%\newcommand{\myitem}{\item[\squares]}

@@

$\theta$ --- вектор направлений прибытия сигнала (DOA);

@@

$\tau$ --- итерация ЕМ-алгоритма, начальная оценка параметров $\theta$;

@@

$t$ --- момент времени (а заодно и номер кадра (snapshot));

@@

$L$ --- число датчиков;

@@

$M$ --- число источников (источники разделяют общую длину центральной волны $\chi$);

@@

$G$ --- число независимых кадров/снимков (snapshot), сделанных в разные моменты времени;

@@

$S$ --- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$s$ --- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$N$ --- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;

@@

$n$ --- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;

@@

$X$ --- набор сигналов (случайная величина), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$x$ --- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$X_o$ --- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 

@@

$x_o$ --- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$X_m$ --- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$x_m$ --- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$Y$ --- латентные переменные (случайная величина) ($X_m, S$);

@@

$y$ --- латентные переменные (реализация) ($x_m, s$);

@@

$\psi$ --- параметры комплексного нормального распределения $X_m$;

@@

$\Omega$ --- $(\psi, \theta)$;

@@

$O_{D_1 \times D_2}$ --- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;

@@

где $S_t \sim CN(0,\Gamma_s),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(0,\Gamma_n), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее - $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\Gamma_s$ и $\Gamma_n$ предполагаются диагольными.

@@

e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\

@@

e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\

@@

$L_{1,t}$ --- число исправных сенсоров в момент времени $t$;

@@

 $L_{2,t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;

@@

$A_{o,t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 

@@

$A_{m,t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;

@@

$\Gamma_{m,t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;

@@

 $\Gamma_{o,t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.

@@

\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, X_m, \, S|\theta^{(\tau)})|X_o=x_o, \theta^{(\tau)}] =\\
\argmax_{\theta} E\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t}, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}\right]

@@

Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $\argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.

@@

 E\left[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}\right]  =  E\left[[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}\right] =\\
= \Tr(E\left[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}\right])=\\
= \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
   \Tr ([[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})] [[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}^H)])= \\
= \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})

@@

Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}) 

@@

 E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right. \\ \left. (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)

@@

\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) \right. \\ \left. +  \mu_{Y_t|X_{o,t}}^H\Sigma_{Y_t}^{-1}\mu_{Y_t|X_{o,t}}\right).

@@

Учтем, что $\mu_{Y_t} = O_{(M+L_2) \times 1}$, в рамках задачи $y_t$ --- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{y}_t = \mu_{Y_t|X_{o,t}}$.
